Здравствуйте, меня зовут Тренькин Антон, я разработчик C++.
Сегодня я вам буду рассказывать про новинки,
которые появились в языке за последние несколько лет.
В этом уроке я расскажу вам про стандарты
языка C++, что это такое и где они применяются.
В предыдущих модулях вы могли обратить внимание,
что некоторые инструменты выглядят относительно
современно и работать с ними приятно. Они
активно используют OOP, а зачастую еще имеют
защиту от некорректного использования, то
есть являются более интуитивными. Сейчас я имею
в виду, например, стандартные контейнеры вроде
STTM Map.
и вектора. Они имеют массу методов в своем арсенале.
И в большинстве случаев вы просто их комбинируете,
как детали из лего, чтобы решить вашу задачу.
А не боретесь с теми инструментами, которые
имеются в языке. Но в то же время вы могли
иметь неприятный опыт работы с такими вещами,
как указатели или классические массивы из
языка C. Дело в том, что эти инструменты не
прощают ошибок.
Одно неверное движение, и можно испортить данные,
либо потерять эти данные, имеется в виду произвести
утечку памяти, или вызвать даже падение программы,
когда операционная система считает нужным
ее завершить. Вообще складывается впечатление,
что это инструменты из двух разных эпох или
даже языков.
И так оно и есть, потому что первые, более интуитивные,
это современные инструменты языка C++, а второй
тип инструментов достался, так сказать, в наследство
от C. Язык C всегда ориентировался на оборудование,
на котором он работал, и разрабатывался с оглядкой
на возможности этого железа. Язык C++, в свою очередь...
всегда создавался из расчета решать какие
-то прикладные задачи. За последние несколько
лет C++ не только обзавелся новыми возможностями,
но и в целом пересмотрел способ написания
кода для современных платформ. Даже сами разработчики
языка C++
заявляют, что язык, который сегодня называется C++,
и каким он был в 90-е, это два разных языка,
и писать на них нужно по-разному. Но дело
в том, что большие проекты пишутся длительное время.
Когда-то в них было принято писать одним образом.
а сегодня код добавляется в них уже с использованием
новых подходов. Конечно, лучше использовать
новые инструменты, когда такая возможность предоставляется,
но работа с кодом, доставшимся, так сказать,
по наследству, с Legacy кодом придется, и поэтому
необходимо знать, как работать с теми инструментами,
которые предлагал еще из XE.
Давайте для начала рассмотрим процесс добавления
новых возможностей в язык, а в последующих
уроках мы разберем самые интересные и часто
применяемые из этих возможностей. Давайте
отвлечемся и рассмотрим несколько иной пример
из области мобильных операционных систем,
которые сегодня бурно развиваются и у каждого
на слуху, каждый с ними работает. На рынке
существует два крупных игрока. Это Google
и Apple. Каждая из этих компаний
предлагает свой магазин мобильного программного обеспечения.
И для каждого приложения, которое в нем можно загрузить,
указана минимально допустимая версия операционной системы,
на которой оно запустится. Это требование
связано с тем, что разработчик приложения
захотел воспользоваться какими-то возможностями,
которые предоставляет эта новая версия. Для
этого он указал в настройках проекта, что хочет,
например, использовать механизм, допустим,
распознавания голоса и добавить поддержку
нескольких команд.
Среда разработки, когда видит, что минимальные
требования возросли, в свою очередь также
поднимает требования теперь уже к версии операционной системы.
Вообще, с точки зрения разработчика мобильных приложений,
каждая версия операционной системы – это всего
лишь список возможностей. Он постоянно расширяется.
И новые инструменты всегда выглядят очень заманчиво.
Они решают сегодняшние прикладные задачи более
коротким путем, используя более современные подходы.
Вот и в случае с языком C++ ситуация очень похожая.
Есть комитет по стандартизации языка. То есть
группа людей, она постоянно увеличивается,
потому что сам язык также увеличивается в объеме.
Это группа.
раз в три года выпускает список возможностей,
которые язык должен предоставлять. Этот список
добавляется ко всем предыдущим возможностям,
естественно, которые были и раньше. Полученный
список формируется в соответствии с определенными
стандартами для документов, как в нашей стране
принято ГОСТами, во всем мире принято соответствовать
стандартам ИСО, это международная организация.
Этот список формируется в виде документа,
У этого документа, конечно же, есть свой уникальный номер,
но обычные разработчики предпочитают называть
новую версию языка по году выпуска. То есть,
например, C++11 или C++17 для 2011 и 2017
годов соответственно.
Однако тут есть неочевидная сложность. Давайте
вернемся к мобильным ОС. Компании-производители,
которые их выпускают, зачастую выпускают и компиляторы,
среды разработки, телефоны, что уж там, и Google,
и Apple предлагают свои аппаратные решения.
Они контролируют значительную часть процесса
и могут повлиять на каждом этапе разработки
на то, чтобы добавить или убрать какую-то возможность.
С другой стороны, комитет по стандартизации
такими возможностями не обладает. Этот комитет,
если хотите, группа авторов, которая пишет
коллективный документ. На основе этого документа
другие группы разработчиков-компиляторов
будут создавать свои средства разработки и поддерживать
те или иные функции, которые описаны в этом стандарте.
Для реализации этих новых функций разработчикам
придется потратить временные и денежные ресурсы,
и они должны быть очень сильно замотивированы
в том, чтобы добавлять какую-то замысловатую конструкцию.
На основании этого документа
Уже разработчики компиляторов будут реализовывать
новые версии своих продуктов, которые будут
поддерживать этот новый стандарт. Но дело
в том, что они могут поддержать этот стандарт частично.
То есть какие-то из функций посчитают полезными
для своих клиентов и добавят, а от каких-то откажутся.
Поэтому в итоге мы получаем несколько компиляторов
на рынке, каждый из которых в разной степени
поддерживает новые стандарты языка. Поэтому
если вы будете разрабатывать приложение, которое
должно работать на нескольких платформах,
не стоит гнаться за последними версиями. Стоит изучить,
как обстоят дела на конкретной платформе.
Вообще, это ключевая особенность языка C++.
Можно сказать, что он относительно разрозненный инструмент.
C++ впитал в себя множество идей и пытается
их предоставить в удобном и современном виде
для разработчика. Но при этом он все-таки
работает на реальном железе, а не на виртуальной машине.
И использует термины из языка реальных процессоров.
Если проводить параллели со строительством домов,
то другие языки могут предоставлять готовые проекты,
в которых вам нужно лишь поменять некоторые
параметры и получить на выходе готовое строение.
C++, особенно современный, тоже позволяет
так делать, но если вам потребуется, он может
не просто изменить...
вид кирпича, но дать вам возможность изменить
само вещество, из которого состоит этот кирпич,
или вещество, из которого состоит раствор.
Все что угодно. За это приходится платить
сложностью разрабатываемого проекта.
Современный C++ – это наслоение новых возможностей
поверх того старого языка, который использовался
в 90-е. Большинству будет достаточно этих
современных возможностей, но если вам нужно больше,
вы всегда можете воспользоваться низкоуровневыми
инструментами языка C. В задачах, которые
часто встречаются на практике, современный
код на C++ очень сильно похож, например, на Python.
В данном уроке мы с вами познакомились с тем,
как происходит перевод желаний пользователей
в список реальных возможностей их компиляторов.
Этот процесс полон компромиссов, он обычно
растягивается на годы. В следующем уроке мы
начнем рассматривать те нововведения, которые
наиболее часто используются в реальных проектах.
Это те вещи, которые сильно повлияли на облик языка
и облегчили жизнь программисту при решении
каждодневных задач. Этот урок был полон теории,
и это связано с тем, что сама работа комитета
по стандартизации — это составление документа
достаточно скучного, строгого и соответствующего стандартам,
но в то же время напрямую определяющего
облик того языка, который мы получим через
три года. В следующих уроках будет показан
пример наиболее часто и используемых возможностей языка,
которые применяются каждый день, которые наиболее
сильно повлияли на внешний облик языка, которые
сильно упрощают каждодневные задачи. До встречи
в следующем уроке!